99 Hiệu ứng tâm lý (Psychological Effects) được tổng hợp một cách ngắn gọn, súc tích, dễ hiểu và đầy đủ nhất qua bài viết này (có dẫn nguồn để tham khảo thêm).
Nếu bạn đang tìm một bài viết tổng hợp đầy đủ nhất tất cả các hiệu ứng tâm lý, thì bài viết này dành cho bạn.
Chủ nghĩa hiện thực ngây thơ (Naive realism) (trong tâm lý học)
Trong tâm lý học xã hội, chủ nghĩa hiện thực ngây thơ là xu hướng con người tin rằng chúng ta nhìn thế giới xung quanh một cách khách quan hơn là một sự xây dựng và giải thích thực tế một cách chủ quan.
Niềm tin rằng nhận thức của một người là những cách giải thích thực tế, không thiên vị về thế giới xã hội có 2 ngụ ý quan trọng:
Những người lý trí khác sẽ có nhận thức tương tự như chính mình.
Những người có nhận thức khác với mình chắc hẳn không được biết những thông tin như mình biết, phi lý trí hoặc có thành kiến.
Chủ nghĩa hiện thực ngây thơ cung cấp cơ sở lý thuyết cho một số thiên kiến nhận thức khác, đó là những sai sót có hệ thống khi nói đến suy nghĩ và đưa ra quyết định.
Chúng bao gồm hiệu ứng đồng thuận giả (false consensus effect), thành kiến diễn viên-người quan sát (actor-observer bias), điểm mù thành kiến (bias blind spot) và lỗi quy kết cho bản chất (fundamental attribution error).
Thuật ngữ này, như được sử dụng trong tâm lý học ngày nay, được đặt ra bởi nhà tâm lý học xã hội Lee Ross và các đồng nghiệp của ông vào những năm 1990.
Nó liên quan đến khái niệm triết học về chủ nghĩa hiện thực ngây thơ, là ý tưởng cho rằng các giác quan của chúng ta cho phép chúng ta nhận thức các đối tượng một cách trực tiếp và không có bất kỳ quá trình can thiệp nào.
Các nhà tâm lý học xã hội vào giữa thế kỷ 20 đã lập luận chống lại lập trường này và thay vào đó đề xuất rằng nhận thức vốn mang tính chủ quan.
Lee Ross và nhà tâm lý học đồng nghiệp Andrew Ward đã vạch ra 3 giả định có liên quan lẫn nhau, hay “các nguyên lý” (tenets), tạo nên chủ nghĩa hiện thực ngây thơ.
Họ cho rằng những giả định này được hỗ trợ bởi một hàng dài tư duy trong tâm lý xã hội, cùng với một số nghiên cứu thực nghiệm.
Theo mô hình của họ, mọi người thường:
Tin rằng họ nhìn thế giới một cách khách quan và không có thành kiến.